---
title: 自我技能評估表
icon: octicons/paste-24
---

# :octicons-paste-24: 自我技能評估表

這裡提供一份自我評估的量表，方便快速定位對於 Tor、Tails、OONI 瞭解的程度，如果你不知道從哪裡開始學習，可以把評估表當作學習的指引參考。

## Tor 技能分級表

### :material-checkbox-marked-circle-auto-outline: Tor-Basic

=== ":material-checkbox-marked-circle-outline: Tor: Basic L1"

    - [x] 瞭解 Tor 是什麼。
    - [x] 瞭解網路自由為什麼重要、匿名網路是什麼。
    - [x] 臺灣的網路自由嗎？
    - [x] 我們周遭的國家目前的網路狀況。

    !!! abstract "Tor: Basic L1"

        ??? question "瞭解 Tor 是什麼。"

            可以先從這個「[什麼是 Tor？](./what-is-tor.md){target="_blank"}」章節，開始了解。

            通常 Tor 我們是指「洋蔥網路路由」，透過三層節點將網路連線隨機轉送到三台主機進出。「Tor 瀏覽器」是 Tor 團隊利用開源瀏覽器 Firefox 針對洋蔥網路所設計的，方便透過「Tor 瀏覽器」連結 .onion 結尾的網站。

            :octicons-question-24: **補充內容**

            1. **Tor 的背景**：Tor 是最初由美國海軍研究實驗室開發的，其目的是為了保護政府的資訊傳遞。後來開放給大眾使用，以支持言論自由和隱私保護。
            2. **運作方式**：Tor 的名字來自其路由技術—The Onion Router（洋蔥路由）。將你的網路流量加密並隨機轉送多個中繼節點，使網路流量難以被追蹤。
            3. **隱私與安全優點**：使用 Tor 能防止網路監控和流量分析，是隱私保護的重要工具。也因此，Tor 能夠繞過地理封鎖和網路審查，能在網路上更加自由的探索資訊。
            4. **缺點與限制**：儘管 Tor 提供強大的隱私保護，其速度通常比傳統的網際網路連線慢，這是因為流量必須經過多重加密和節點。使用 Tor 也不保證完全匿名，如果使用者不小心透露身份資訊或登入服務帳號，仍有可能被識別。
            5. **法律與道德考量**：在某些國家或地區，使用 Tor 可能被視為違法或不適合，使用者應理解當地法律以免違法。此外，在洋蔥網路中也存在非法活動，使用者在瀏覽時應保持警覺。
            6. **使用技巧**：使用 Tor 時，避免打開不需要的外掛程式、腳本或下載非信任的內容，這些動作可能會洩漏你的真實 IP 或使你暴露於安全風險中。

        ??? question "瞭解網路自由為什麼重要、匿名網路是什麼。"

            可以先從這個「[網路自由為什麼重要？](./internet-freedom-matter.md){target="_blank"}」章節，開始了解。

            :octicons-question-24: **補充內容**

            臺灣的網路算是自由的，但我們周邊鄰近的國家，對於網路管控的程度有著嚴峻的差異。

            1. **網路自由的重要性**：網路自由是一個涉及**言論自由**、**資訊流通**和**隱私權**的議題。自由的網路讓人們可以不受拘束地交流思想、獲取資訊以及表達觀點，這對民主和創新的發展至關重要。在某些國家，網路管控嚴格，政府可能會封鎖網站、限制社交媒體，甚至監控個人流量，這不僅影響了人民的基本人權，也限制了資訊的多樣性與透明度。
            2. 匿名網路是什麼：匿名網路是一種讓使用者能在隱藏身份的情況下瀏覽網路的技術，以保護使用者的隱私及安全。這些網路通常依賴於多層加密及路由技術，例如 Tor 洋蔥路由，讓使用者的流量難以被追蹤。匿名網路在複雜的政治環境下成為一些使用者的安全港，尤其是那些想要規避審查或保護機敏資訊的人。
            3. 匿名網路的優點與風險：使用匿名網路可以保護隱私，並幫助使用者繞過網路審查，到達被封鎖的網站以及和更多的人交流。然而，匿名網路也被一些非法活動所利用，因此可能會引起法律機構的注意和干預。因此，使用者在獲得匿名性和自由的同時，必須理解和承擔由此帶來的風險。

        ??? question "臺灣的網路自由嗎？"

            你覺得臺灣網路自由嗎？當我們在回頭思考這件事的時候，可能可以有一些比較的事件或是參考的資料。

            :octicons-question-24: **補充內容**

            1. **國際排名與報告**：根據「自由之家」（Freedom House）發佈的年度報告，臺灣通常被評為網路自由度高的國家之一。這份報告評估了全球各國在網路訪問的開放性、言論自由以及用戶權利保障等方面的表現。臺灣的網民可以自由地訪問大部分的國際網站，並能在網路上公開表達不同的政治觀點，這在一些鄰近國家可能會面臨限制或風險。
            2. **事件比較**：相比之下，中國實行「防火長城」（Great Firewall）技術，全面封鎖多個國際網站，如 Google、Facebook 和 Twitter/X，進行網路審查。香港在《國安法》實施後，網路自由度也受到影響，出現了部分網頁被封鎖的情況。這些情況使臺灣的網路自由顯得尤為突出。
            3. **當地事件與政策**：在臺灣，雖然網路言論自由受到高度保障，但也面臨著**假消息**和**網路霸凌**的挑戰，政府及民間組織也在積極尋求法律和技術手段加以改善。網路監控方面，政府要求電信業者配合偵查必要時需提供使用者資料，但大多數情況下，這些都受到法律制約，保障公民的隱私權。
            4. **資料參考**：根據多個國際組織的評估，臺灣在網路自由指數上得分較高。這些評估基於網路審查的嚴重性、監控措施、言論自由以及法律制度等方面。

        ??? question "我們周遭的國家目前的網路狀況。"

            這一題是開放的議題，希望可以自行動手搜尋、瞭解臺灣周圍國家網路自由的狀況。以下是一些指引，可以從這裡出發：

            **關鍵字**

            1. **網路自由報告** - 了解各國在網路自由方面的排名及情況，例如搜尋「Freedom House Internet Freedom Report」。
            2. **防火長城（Great Firewall）** - 中國大陸的網路審查機制。
            3. **國家安全法（National Security Law）** - 香港影響網路自由的法律。
            4. **假消息和資訊操縱（Disinformation and Information Manipulation）** - 各國面臨的假消息挑戰。
            5. **網路中斷（Internet Shutdowns）** - 與緬甸相關的事件及其對社會的影響。
            6. **網路監控法規（Internet Surveillance Laws）** - 各國的監控措施和其影響。

            **事件**

            1. **2021 年緬甸軍事政變** - 對該國網路自由的影響。
            2. **新加坡防止網絡謠言法案（POFMA）** - 關於假訊息法案及其實施效果。
            3. **泰國街頭示威與王室批評** - 探討政府對網路監控及言論自由的壓制。
            4. **越南的內容封鎖措施** - 包含網路使用者備受控制的具體事例。

=== ":material-checkbox-marked-circle-outline: Tor: Basic L2"

    - [x] 瞭解 Tor 瀏覽器的連線方式。
    - [x] Tor 橋接（Bridge）類型：Bridge、Snowflake、WebTunnel。
    - [x] 各連線的使用場景、使用時機。
    - [x] 瞭解是否可以透過 VPN 方式連線 Tor。

    !!! abstract "Tor: Basic L2"

        ??? question "瞭解 Tor 瀏覽器的連線方式。"

            「[Tor 瀏覽器](https://www.torproject.org/zh-TW/download/){target="_blank"}」是 Tor 團隊利用開源瀏覽器 [Firefox ESR](https://www.mozilla.org/zh-TW/firefox/enterprise/){target="_blank"} 長期支援版本，針對洋蔥網路所設計的，方便透過「Tor 瀏覽器」連結 .onion 結尾的網站。目前 [Brave](https://brave.com/zh-tw/){target="_blank"}、[Mullvad](https://mullvad.net/zh-hant/browser){target="_blank"} 瀏覽器都可以使用連結 .onion 網站。

            Tor 瀏覽器與一般瀏覽器相似，但特別強調**隱私保護**，並有效阻擋**廣告追蹤**。當您連線到一般網站（非 .onion 網址）時，資料會隨機經過三台 Tor 中繼傳輸。若連線到 .onion 網站，則在第三台中繼之後進入 .onion 網路。

            :octicons-question-24: **補充內容**

            1. **匿名瀏覽**：Tor 瀏覽器主要為保護使用者隱私而設計。當你使用 Tor 瀏覽網路時，你的流量會經過一系列隨機選擇的中繼伺服器，進行多層加密和路由。這使得任何試圖追蹤來源的個人或機構只能看到虛擬的中繼伺服器 IP，而非你的真實 IP 地址。因此，Tor 有效防止網站和服務提供商記錄或追蹤你的 IP 地址和瀏覽行為，提升使用者的匿名性。
            2. **規避審查**：在某些國家或地區，政府可能實施網路審查，限制使用者訪問某些網站或服務。Tor 瀏覽器可以幫助使用者繞過這些封鎖，因為其流量會被轉送至多個國家的中繼伺服器，使得監控和過濾機制難以辨識和阻止具體的網路連線請求。這樣一來，使用者可以自由訪問那些被當地網路管理者或政府禁止的內容，享受更自由的網路使用環境。
            3. **安全防護**：Tor 瀏覽器利用多層加密技術和洋蔥路由，強化網路安全防護，特別是在使用公共 Wi-Fi 或其他不安全的網路環境。每一層傳輸都會進行加密，僅在進入和離開 Tor 網路時解密，各個中繼伺服器只能看到傳入和傳出到直接上下游伺服器，無法掌握完整的傳輸路徑或最終目的地，從而有效降低中間人攻擊的風險，同時保護使用者資料不被竊取或篡改。
            4. **臨時的訪問**：Tor 瀏覽器的一次性使用設計確保使用者的隱私在每次使用結束後都得到徹底保護。當你關閉 Tor 瀏覽器時，所有的瀏覽歷史、Cookies、登入資訊和其他臨時緩存資料會自動被清除，防止他人查看你的瀏覽活動，保障個人資料不被擅取。
            5. **開放原始碼**：Tor 的開源特性意味著其原始碼是公開的，允許開發人員和安全專家進行檢視和修正潛在的漏洞，增強整體的安全性。開源社群合作使 Tor 能夠持續更新，不僅可以應對新興的安全威脅，還能吸引來自全球的開發者合作，有助於隱私保護的提升。

        ??? question "Tor 橋接（Bridge）類型：Bridge、Snowflake、WebTunnel。"

            在 Tor 網路中，橋接（Bridge）伺服器的存在是為了幫助那些受到網路審查或被封鎖的使用者連上 Tor。

            以下是幾種不同類型的 Tor 橋接：

            1. **Bridge**：這是最基本的 Tor 橋接類型。橋接是一種不列於公開 Tor 網路中的秘密入口點，因此不易被封鎖。使用者可以透過手動取得這些橋接來連線到 Tor 網路，繞過常見的封鎖措施。（可以參考如何取得 [Tor Bridge](https://bridges.torproject.org/){target="_blank"}）
            2. **Snowflake**：這種橋接類型特別設計用於應對高強度的網路封鎖。Snowflake 透過 WebRTC 協議讓志工使用他們的瀏覽器成為臨時的 Tor 入口點。因為它是動態的，所以需要做封鎖的難度較高。這種橋接能自動連接並提供更多隨機的入口點，進一步提升連線的可靠性。（可以參考如何安裝 [Snowflake](https://snowflake.torproject.org/){target="_blank"}）
            3. **WebTunnel**：這是一項較新的技術，專門為應對更複雜的封鎖策略而設計。WebTunnel 使用 HTTPS 伺服器作為入口點來緩解傳統橋接可能被封鎖的問題。由於使用了 HTTPS 協議，WebTunnel 的流量難以被區分和封鎖，進而增加突破封鎖的可能性。（可以參考如何建立 [WebTunnel](https://community.torproject.org/relay/setup/webtunnel/){target="_blank"}）

        ??? question "各連線的使用場景、使用時機。"

            1. **Bridge**：
                  - **使用場景**：你處於一個對 Tor 有基本封鎖的環境，比如說，某些學校、職場或網咖限制對 Tor 的連線使用。
                  - **使用時機**：適合需要簡單繞過輕度封鎖的情況下，可以先嘗試基本 Bridge，這通常足以解決大多數基於 IP 的封鎖。同時，你可以從 Tor 官方網站或其他來源取得最新的橋接主機清單。
            2. **Snowflake**：
                  - **使用場景**：面臨類似中國、伊朗等國家的強力封鎖時，這些地方經常使用深層封包檢測（DPI）和 IP 封鎖來阻止 Tor 流量。
                  - **使用時機**：當使用 Bridge 無法突破封鎖，或你需要更隨機的連接方式來避免被偵測和封鎖時，Snowflake 是更好的選擇。由於 Snowflake 利用 WebRTC（網頁即時通訊技術，讓瀏覽器和設備能在不需要中介伺服器的情況下進行點對點連接）進行更為隨機且去中心化的連接，再加上全世界志工的支援，可以提高連線成功率。
            3. **WebTunnel**：
                  - **使用場景**：當你所在的網路不但封鎖了 Tor 入口，還具有更進階的流量監控機制且能快速識別並封鎖 Snowflake。
                  - **使用時機**：當面臨極端封鎖策略且其他橋接類型失敗時，嘗試 WebTunnel。他的 HTTPS 偽裝能更有效地藏匿 Tor 流量於一般網路流量中，例如訪問 HTTPS 網站，難以被區分和封鎖。

        ??? question "瞭解是否可以透過 VPN 方式連線 Tor。"

            透過 VPN 來連接到 Tor 是一種常見的做法，被稱為「VPN-over-Tor」或「Tor-over-VPN」，但這兩者有所不同：

            1. VPN-over-Tor：這種方式是先連接到 Tor 網路，然後再透過 Tor 使用 VPN 服務。這種配置比較少見，因為需要 VPN 提供商支援透過 Tor 網路連接，並且可能不會對你的 IP 地址提供額外的保護。
            2. Tor-over-VPN：這是比較普遍使用的方法。首先連接到 VPN，然後從 VPN 連接到 Tor。這樣的方式對於提升隱私和安全性有一些優點：
                  - 原始的 IP 地址被隱藏在 VPN 伺服器後，使得 ISP（網際網路服務提供商）無法看到你正在使用 Tor。
                  - VPN 連接可以幫助繞過對 Tor 網路入口的封鎖，特別是在某些國家或網路環境中，被擋住 Tor 入口節點的情況下。

=== ":material-checkbox-marked-circle-outline: Tor: Basic L3"

    - [x] 安裝 Tor 瀏覽器，並實際使用至少一週。
    - [x] 透過**直接連線**與**橋接方式**連線到 Tor 網路。
    - [x] 操作切換目前的連線路徑。
    - [x] 連線至 **.onion** 網域。

    !!! abstract "Tor: Basic L3"

        ??? question "安裝 Tor 瀏覽器，並實際使用至少一週。"

            1. 前往 [Tor Project 官方網站](https://www.torproject.org/zh-TW/){target="_blank"}，下載適用於你的作業系統的 Tor 瀏覽器。
            2. 完成下載後，按照指示安裝並啟動 Tor 瀏覽器。
            3. 在整個使用的一週內，用 Tor 瀏覽器進行日常的網路瀏覽，以熟悉其界面和特性，注意使用時的匿名性和安全性。也留意可能造成的不便之處，有無可以解決的方式。

        ??? question "透過**直接連線**與**橋接方式**連線到 Tor 網路。"

            1. 啟動 Tor 瀏覽器時，通常會看到瀏覽器正在建立連線。
            2. 輸入網址即直接透過 Tor 網路瀏覽，此途徑最適合未封鎖 Tor 網路的國家。
            3. 可以透過網址列上位於左側第一個圖示（Tor Circuit，類是這樣的圖示 :material-map-marker-path:）點擊查看目前的路線與連線方式。
            4. 假設你的網路封鎖了 Tor，請選擇「設定（Settings）」、「連線（Connection）」、「橋接（Bridges）」，可從內建的橋接伺服器類型中選擇，或者輸入你從其他途徑取得的橋接連結資訊。

        ??? question "操作切換目前的連線路徑。"

            1. 可以透過網址列上位於左側第一個圖示（Tor Circuit，類是這樣的圖示 :material-map-marker-path:）點擊查看目前的路線與連線方式。
            2. 點擊最後一行「New Tor circuit for this site」，讓 Tor 瀏覽器重新建立連線路徑。這個適合在出口節點剛好被網站阻擋時，嘗試切換不同國家的方式連線。

        ??? question "連線至 .onion 網域"

            1. 連線到[專案網站](https://ooni-research.ocf.tw/docs/){target="_blank"}、注意網址列後方出現紫色按鈕「.onion available」 按下後即可跳轉到 .onion 網域。當出現這個按鈕表示該網站有主動提供指引連線到 .onion 網域。
            2. DuckDuckGo 也提供了 .onion 服務：<https://duckduckgogg42xjoc72x3sjasowoarfbgcmvfimaftt6twagswzczad.onion/>{target="_blank"}

### :material-checkbox-marked-circle-auto-outline: Tor-Advanced

=== ":material-checkbox-marked-circle-auto-outline: Tor: Advanced L1"

    - [x] 清楚理解 Tor、Onion、Tor 瀏覽器分別所指的技術。
    - [x] 使用 Snowflake 瀏覽器過充套件建立 Tor 橋接（Bridge）。
    - [x] 啟動 Tor 並透過 SOCKS v5 方式連結。
    - [x] 使用 [metrics.torproject.org](https://metrics.torproject.org){target="_blank"} 查詢臺灣地區的中繼點。

    !!! warning ""

        :wave: 評量參考資訊內容預計在 2025/Q3 完成 Advanced 部分。

=== ":material-checkbox-marked-circle-auto-outline: Tor: Advanced L2"

    - [x] 建立 Tor Relay 中繼點。
    - [x] 建立 Tor Bridge 橋接點。
    - [x] 建立 WebTunnel 中繼點。
    - [x] 建立 **.onion** 網站。

    !!! warning ""

        :wave: 評量參考資訊內容預計在 2025/Q3 完成 Advanced 部分。
